## 컴포넌트 스캔

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입

스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.

의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired라는 기능도 제공한다.

```java
@Configuration
@ComponentScan
 public class AutoAppConfig {
 }
```

컴포넌트 스캔을 사용하려면 @ComponentScan을 설정 정보에 붙여주면 된다.

@Component 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다.

@Configuration 소스코드 안에 @Component 애노테이션이 있기 때문에 컴포넌트 스캔의 대상이 된다.

```java
@Component
 public class MemoryMemberRepository implements MemberRepository {}
```

```java
 @Component
 public class MemberServiceImpl implements MemberService {
 	private final MemberRepository memberRepository;
    @Autowired
 	public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
 		this.memberRepository = memberRepository;
    }
 }
```

AppConfig에서는 @Bean으로 직접 설정 정보를 작성했고, 의존관계도 직접 명시했다.

이제는 이런 설정 정보 자체가 없기 때문에, 의존관계 주입도 이 클래스 안에서 해결해야 한다.

@Autowired는 의존관계를 자동으로 주입해준다.

생성자에 @Autowired를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 타입이 같은 스프링 빈을 찾아서 주입한다.

이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정

```java
@ComponentScan(
        basePackages = "hello.core",
 }
```

basePackages: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.

basePackageClasses: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.

만약 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것을 권장한다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상

다음 애노테이션도 @Component를 포함하고 있기 때문에 스캔의 대상이 된다.

* @Controller: 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
* @Repository: 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
* @Configuration: 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
* @Service: 따로 특별한 처리를 하진 않고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

useDefaultFilters 옵션은 기본으로 켜져있는데, 이 옵션을 끄면 기본 스캔 대상들이 제외된다.

### 필터

* includeFilters: 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
* excludeFilters: 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

```java
@MyIncludeComponent
 public class BeanA {
 }
```

```java
@MyExcludeComponent
 public class BeanB {
 }
```

```java
@ComponentScan(
  includeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = 
MyIncludeComponent.class),
  excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = 
MyExcludeComponent.class)
 )
```

* includeFilters에 MyIncludeComponent 애노테이션을 추가해서 BeanA가 스프링 빈에 등록된다.
* excludeFilters에 MyExcludeComponent 애노테이션을 추가해서 BeanB가 스프링 빈에 등록되지 않는다.

```java
excludeFilters = {
        @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = 
MyExcludeComponent.class),
        @Filter(type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE, classes = BeanA.class)
  }
```

FilterType.ASSIGNABLE_TYPE은 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.

이렇게 하면 BeanA도 뺄 수 있다.

### 중복 등록과 충돌

컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면?

* 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
  * ConflictingBeanDefinitionException 예외 발생
* 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
  * 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.(수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)
  * 현실은 여러 설정들이 꼬여서 이런 결과가 만들어지므로 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.

